Senhoras e senhores ministros de estado e integrantes das delegações do Japão e do Brasil.Senhor Jaques Wagner, governador do estado da Bahia.Deputados federais: Keiko Ota, presidente da Seção Brasileira do Grupo Parlamentar Brasil-Japão, Junji Abe, Luiz Nishimori.Senhoras e senhores integrantes do Grupo de notáveis Brasil-Japão.Empresários presentes.Senhoras e senhores acadêmicos e dirigentes de instituições de ensino e pesquisa do Japão e do Brasil.O povo e o governo do Brasil recebem hoje vossa excelência, senhor Abe, primeiro-ministro do Japão, e sua delegação, com carinho que dispensamos a visitantes tão ilustres e tão amigos. A esse sentimento soma-se o apreço especial que nós, os brasileiros, temos pelos japoneses, a quem estamos unidos por laços humanos profundos.Queremos que vossa excelência e os que o acompanham se sintam como em suas casas. Os imigrantes japoneses, por meio do seu trabalho, dos seus valores e de sua cultura, fizeram do Brasil um país um pouco japonês, ao mesmo tempo que se tornaram totalmente brasileiros. Nossa relação não é só de amizade, é também de parentesco. Os nipo-brasileiros ajudaram a construir o Brasil que temos hoje, e continuam ajudando a construir o Brasil do futuro como empresários, como militares, como professores, como artistas, como funcionários públicos, como médicos, como cientistas, como agricultores e como trabalhadores. Da mesma forma temos de assegurar que a importante comunidade brasileira que vive no Japão possa, com a sua criatividade, sua determinação e sua juventude, contribuir para construir o Japão de amanhã.Sua visita, primeiro-ministro Abe, marca o lançamento de uma nova fase nas nossas relações bilaterais. O estabelecimento da nossa parceria estratégica global é o reconhecimento de que, apesar de décadas de sucesso, nossa relação ainda dispõe de espaço para revitalizar-se. Digo isso porque o Japão e o Brasil mudaram e continuarão mudando para melhor, como pudemos constatar nas conversações que hoje mantivemos. O primeiro-ministro está vendo em sua viagem um Brasil economicamente sólido, com mais igualdade social, comprometido com a sustentabilidade e com uma presença soberana no mundo.Em 2015 celebraremos os 120 anos das relações diplomáticas, comerciais, econômicas e culturais estabelecidas entre o Estado japonês e o Estado brasileiro. Proponho que marquemos esta data com a intensificação de nosso diálogo político, com o aumento dos investimentos japoneses no Brasil e da presença econômica brasileira no Japão. Com a ampliação do comércio bilateral e com uma maior aproximação cultural e científica. Mas do que qualquer cerimônia por esses 120 anos, essas iniciativas vão servir para reforçar a vitalidade e a importância das relações entre o Brasil e o Japão.Com ânimo sempre renovado de impulsionar a amizade e a parceria nipo-brasileira proponho um brinde. Um brinde ao primeiro-ministro Abe, à senhora Akie Abe, ao povo japonês e à duradoura amizade entre nossos países e nossos povos.
