Excelentíssimo senhor Raúl Castro, Presidente da República de Cuba,Senhoras e senhores chefes de Estado e de Governo,Senhoras e senhores ministros de estado e integrantes das delegações que se encontram aqui presentes,Senhor Luis Alberto Rodríguez López-Calleja, presidente do Grupo de Administração de Empresas das Forças Armadas Revolucionárias,Senhor Marcelo Odebrecht, diretor-presidente da Odebrecht,Senhoras e senhores empresários, investidores e colaboradores do Porto de Mariel,Senhores jornalistas, fotógrafos e cinegrafistas,É com grande alegria que venho a Cuba pela segunda vez como presidenta da República. Laços profundos unem os nossos países, um sentimento de amizade aproxima nossas sociedades. O Brasil acredita e aposta no potencial humano e econômico de Cuba.Mesmo submetido a injusto embargo econômico, Cuba gera um dos três maiores volumes de comércio do Caribe, desempenho que aumentará substancialmente com a entrada em funcionamento do Porto e da Zona Especial de Desenvolvimento de Mariel.O Brasil orgulha-se por associar-se a Cuba neste que é o primeiro Porto/ Terminal de contêineres do Caribe, com capacidade para integrar-se à cadeia logística interoceânica. Poderá receber embarcações super Pós-Panamax de até 18 metros de calado e movimentar cerca de 1 milhão de contêineres/ano. O acesso rodoviário ao Porto está concluído e o acesso ferroviário em construção. Nós financiamos por meio do BNDES, nessa primeira fase, US$ 802 milhões em bens e serviços, e também envolvemos neste processo 400 empresas brasileiras. Na segunda etapa, vamos financiar US$ 290 milhões para a implantação da Zona Especial de Desenvolvimento de Mariel, que se tornará peça-chave na promoção do desenvolvimento econômico cubano. Várias empresas brasileiras manifestaram grande interesse em se instalar na Zona Especial. Nesse momento estamos organizando uma missão empresarial para Cuba.O Brasil quer tornar-se parceiro econômico de primeira ordem para Cuba. Acreditamos que uma maneira de estimular essa parceira é aumentar o fluxo bilateral de comércio. São grandes as possibilidades de desenvolvimento industrial conjunto, por exemplo, nos setores de equipamentos para a saúde, e de medicamentos, vacinas, nos quais a tecnologia de ponta é dominada por Cuba.Queridas amigas e caros amigos,O ano de 2013 foi muito especial para a parceria Brasil-Cuba. O estabelecimento do voo semanal da Cubana de Aviação entre São Paulo e Havana irá estimular o turismo e os negócios entre os nossos povos.Quero também aproveitar essa oportunidade para agradecer de público ao governo e ao povo cubanos pela enorme contribuição ao sistema brasileiro de saúde por meio do programa Mais Médicos. A participação dos médicos cubanos é amplamente aprovada pelo povo brasileiro, e é uma prova efetiva do espírito de solidariedade e cooperação que preside a relação entre os nossos países.O ano de 2013 também foi muito especial para a integração regional. A realização da Cúpula da Celac, em Havana, evidencia a importância de Cuba no processo de integração latino-americana e caribenha. Somente com Cuba nossa região estará completa.Senhoras e senhores, querido presidente Raúl,A amizade que nos une nutre-se de interesses comuns, identidade cultural, diálogo e cooperação. Esse porto que hoje inauguramos permanecerá como o símbolo dessa amizade duradoura.Muito obrigada a todos.
