Excelentíssimo senhor Horacio Cartes, presidente da República do Paraguai,Senhor Juan Afara, vice-presidente do Paraguai,Senhor Julio César Velázquez, presidente do Congresso Nacional do Paraguai,Senhor Antonio Fretes, presidente da Corte Suprema de Justiça do Paraguai,Senhor Juan Bartolomé Ramírez, presidente da Câmara dos Deputados,Senhoras e senhores ministros de Estado e integrantes das delegações do Paraguai e do Brasil,Senhor Victor Raúl Romero Solís, presidente da Administração Nacional de Eletricidade do Paraguai – ANDE,Senhor Jaime Spalding e senhor Jorge Miguel Samek, diretores-gerais da Itaipu Binacional, respectivamente, do Paraguai e do Brasil,Senhoras e senhores jornalistas, senhoras e senhores fotógrafos e cinegrafistas, Com grande alegria retorno ao Paraguai para, em companhia do presidente Cartes, inaugurar o terceiro maior projeto de infraestrutura, depois de Itaipu e Yacyretá, da história do Paraguai. Esta linha de transmissão de alta tensão, que conecta Itaipu à ViIla Hayes marca o início de uma nova etapa do desenvolvimento deste querido vizinho do Brasil, o Paraguai. A um custo aproximado de US$ 550 milhões, este é o maior projeto já realizado com recursos do Focem, o nosso querido Fundo de Convergência Estrutural do Mercosul, reforçado por contribuições voluntárias do meu país. Contou ainda com aportes da ANDE paraguaia e de Itaipu Binacional.Esta linha de transmissão cobrirá, como disseram os presidentes de Itaipu Binacional, cobrirá mais de 25% da demanda por eletricidade do Paraguai e terá, sem dúvida, papel de indutora do processo de industrialização. Uma energia limpa, uma energia renovável, produzida por uma das maiores usinas de geração de energia elétrica do Planeta, e que necessitava dessa interligação para garantir a internacionalização dessa energia no Paraguai. Empresas brasileiras aumentarão seu interesse em investir no Paraguai. Empresas latino-americanas farão o mesmo. O aumento desses investimentos promoverá uma aceleração virtuosa dos fluxos de comércio entre nossos países e em toda a região. As empresas, brasileiras e paraguaias, que se instalarão ao longo da linha de transmissão gerarão empregos, pagarão impostos, aumentarão a renda disponível, concorrendo para o desenvolvimento diversificado do país e de toda a região. Será, assim, potencializada ainda mais a taxa de crescimento econômico expressiva do Paraguai em 2013. Sem dúvida, tudo indica, a maior da América do Sul.Essa impressionante obra, presidente Cartes, deve servir ao objetivo de integração das nossas cadeias produtivas, que é a forma mais equilibrada de integração nesta região, beneficiando nossos povos, levando ao desenvolvimento, à geração de empregos e também à melhoria das condições de vida aqui na região.Isso é prova de que o Mercosul está forte e não se limita ao comércio, mas promove o desenvolvimento buscando a superação das assimetrias entre os países da região. O Focem é a expressão desse compromisso solidário, desse compromisso que busca, justamente, superar essas assimetrias, que são perversas.Na nova América do Sul que estamos construindo, é preciso conceber as relações entre os países, a relação entre o Brasil e o Paraguai, entre nós e nossos vizinhos, como parte de um projeto maior. Nossas economias são e serão, cada vez mais, interdependentes. Devemos complementar nossa ação bilateral com iniciativas estruturadas em âmbito regional. Cabe ao Mercosul e à Unasul alavancar o potencial de desenvolvimento de nossos países para estabelecer um mercado ampliado, para garantir marcos regulatórios comuns, para criar condições de desenvolvimento em todos os países, em uma relação de ganha-ganha, que é crucial para a estabilidade da região.Com essa visão de integração Sul-Sul, baseada não na exploração de uns pelos outros, mas baseada no interesse recíproco, na responsabilidade compartilhada e na integração de nossos países, é que alcançaremos nosso objetivo maior, nosso objetivo conjunto: a promoção do desenvolvimento social e a melhoria da qualidade de vida de nossas populações.Querido amigo presidente Cartes,Nós, que em menos de dois meses já estamos nos encontrando pela quinta vez, temos um compromisso com nossos povos. E eu queria, aqui, reafirmar o compromisso do governo brasileiro de apoiar seu governo na luta contra a pobreza. Podemos e queremos cooperar nessa área, porque o Brasil desenvolveu, nos últimos anos, uma tecnologia social que temos orgulho de transmitir a todos os países da região, em especial aos países amigos.Conforme ressaltamos em nosso último encontro, os programas brasileiros Bolsa Família e Brasil Sem Miséria, e o programa do Paraguai Creando Oportunidades, mostram que trilhamos o mesmo caminho no tratamento da questão social. Uma forte parceria nesta área permitirá que nossos países possam reduzir ainda mais as desigualdades e construir uma nova realidade social para nossos povos.Quero, aqui, reafirmar a nossa disposição de, através das relações bilaterais e através das relações multilaterais, no âmbito do Mercosul e da Unasul, poder iniciar a construção de várias obras de infraestrutura. Queria, em especial, nomear a segunda ponte sobre o Rio Paraná, entre Foz do Iguaçu e Presidente Franco. Esta ponte será mais do que uma ponte, um elo concreto entre nossos países, e tornará mais fluido o transporte de cargas e auxiliará no escoamento das exportações do Paraguai.Senhor Presidente,O Paraguai é, e sempre será, parceiro estratégico para o Brasil. O governo e o povo brasileiro desejam um Paraguai forte, próspero e respeitado. A inauguração da linha de transmissão é passo fundamental nessa direção. Conte com o firme apoio do Brasil, Senhor Presidente.Muito obrigada.
