Meus senhores e minhas senhoras, eu tenho, mais uma vez, o prazer de cumprimentar o Presidente Rajoy e a sua comitiva, e agora estender os cumprimentos aos senhores empresários, que ajudam a prosperidade do nosso País, trazendo para o Brasil os investimentos espanhóis.Portanto, nesta palavra preambular, eu quero dizer a todos que sejam muito bem-vindos aqui à Brasília. E aliás, eu quero registrar, que o Presidente Rajoy e eu acabamos de ter uma produtiva conversa sobre as relações Brasil e Espanha.Concordamos até que o comércio e os investimentos estão no centro dessa nossa Agenda Bilateral. Não preciso dizer quão expressivo é o papel dos investidores espanhóis no nosso País. Aliás, basta olhar aqui para verificar a diversidade das empresas aqui presentes e, portanto, revelando a densidade das nossas relações econômicas.Aqui eu vejo telecomunicações, energia, transporte, finanças, tecnologia, portanto uma diversidade extraordinária, e volto a dizer, ajuda muitíssimo o desenvolvimento do nosso País. E com isso também a Espanha, convenhamos, senhor Presidente do Governo, mostra que acredita e confia no Brasil. A sua visita mesma, depois de nove anos que um presidente do governo espanhol não nos visitava, estar a revelar esta circunstância.E ao longo do tempo, eu também registro que as empresas espanholas foram aumentando seus investimentos. A primeira onda desses investimentos ocorreram nos anos 90. Mas a segunda, até interessante teve lugar em meio a uma crise global, quando na verdade as empresas espanholas praticamente dobraram seus investimentos.E nós esperamos agora, senhor Presidente, que a terceira onda, vamos chamá-la assim, que comece agora, precisamente com o relançamento de uma parceria muito sólida entre o Brasil e a Espanha.Eu quero dizer, já disse ao Presidente Rajoy, mas reitero com os senhores empresários, que a hora é de investir no Brasil. Os senhores têm acompanhado as reformas fundamentais que nós temos feito, levado adiante, no governo brasileiro, com o apoio do Congresso Nacional. Aliás, registro ao Presidente Rajoy, que nós temos fortíssimo apoio do Congresso Nacional.E com isso estamos levando essas reformas adiante. Por meio do diálogo, por um lado, por meio de uma responsabilidade fiscal, aliada com a responsabilidade social.  E deve dizer que nesta tarefa nós temos tido a compreensão de todo empresariado, o empresariado que aqui está, o empresariado brasileiro, os investimentos estrangeiros em geral.Eu penso, os senhores empresários poderão dizer com mais segurança do que eu, que está voltando a volta da confiança dos investidores e do consumidor. O é importante para o nosso País.Nós estamos empenhados em melhorar a nossa infraestrutura, não é, e ao melhorá-la  nós criamos até, lançamos um projeto, chamado  crescer. Que coloca na pauta das concessões mais de 34 setores da administração pública, aliás, alguns já concedidos, outros a serem concedidos. Por isso que, mais uma vez, reiterando a nossa saudação ao Presidente do Governo, Mariano Rajoy, e a sua comitiva, estendo este cumprimento também aos empresários que se fazem presentes, dizendo que sejam todos muito bem-vindos, e que nós temos um imenso prazer em tê-los no Brasil, ajudando, como disse, o crescimento do nosso País.Portanto, com esses cumprimentos eu quero passar a palavra ao Presidente Mariano Rajoy.
