Senhoras e senhores ministros de Estados,Governador do Distrito Federal, Rodrigo Rollemberg,Ex-presidente Fernando Collor,Deputados, deputadas, senadores,Senhoras e senhores embaixadores, digamos do corpo diplomático.Eu quero reiterar o que já tivemos a oportunidade de mencionar, no Estado de São Paulo, quando lá estivemos em um agradável jantar, no Palácio dos Bandeirantes, mas quero reiterar mais uma vez, os cumprimentos, Suas Majestades, estendendo a toda sua delegação, as nossas mais calorosas boas vindas.Devo dizer que a visita do casal real ao Brasil transcende largamente um mero ritual protocolar. Suas Majestades vieram prestigiar valores que compartilhamos, vieram promover os muitos interesses que temos em comum.Em São Paulo, como disse, Marcela e eu participamos com Suas Majestades do encontro do Foro Global da Criança, bela iniciativa da família Real em favor da infância.Se a defesa da criança é dever em primeiro lugar do Estado, é também esforço abrangente que requer o concurso de toda sociedade: empresários, trabalhadores, acadêmicos, meios de comunicação. Mobilizar esses atores mundo a fora é um dos méritos maiores do Foro Global da Criança, que uma vez mais faço questão de enaltecer. Na ocasião do Foro até tive a oportunidade de sancionar uma lei que amplia a proteção de jovens, crianças especialmente, vítimas e testemunhas de violência. Lei que o Congresso Nacional acabava de aprovar. E para fazer justiça, devo dizer que a autora desse projeto é a deputada Maria do Rosário, a relatora na Câmara dos Deputados foi a deputada Laura Carneiro, e a relatora no Senado Federal, foi a senadora Marta Suplicy.Ainda em São Paulo, eu tive o privilégio de encerrar o Foro de líderes empresariais Brasil/Suécia, encontro que tenha sido aberto por Sua Majestade, o Rei Carlos XVI Gustavo.Constatei o vigor das relações entre nossos empresários, brasileiros e suecos. Verifiquei também o entusiasmo de investidores suecos com momento de reformas  que vivemos no Brasil.Aliás, uma curiosidade, é que perguntei a Sua Majestade, se lá, na Suécia, haviam feito a reforma da previdência? Ele disse: “fizemos e tivemos muito trabalho para fazê-la”. Eu disse: “interessante, mas eu não tive notícias neste momento da reforma na Suécia”. Ele disse: “mas nós fizemos isso há 25 anos atrás porque, naquele momento, a situação já era dramática. Não a tivéssemos feito e teríamos grandes problemas nos dias atuais”.Então, uma informação que no nosso caso é valiosa. O projeto Gripen, por sua vez, para falar do setor empresarial, da medida do muito que brasileiros e suecos somos capazes de fazer juntos.Aliás, eu estive na feira, uma feira internacional de defesa com o ministro Raul Jungmann, há poucos dias, e pude verificar o projeto do Gripen, que é uma coisa extraordinária.Mas tudo isso indica que devemos ir além. Com mais comércio, mais investimento, mais negócios. Pois foi auspicioso confirmar, que ir além é precisamente o ânimo dos nossos empreendedores.Portanto, neste momento, eu quero mais uma vez dizer que com a presença de Sua Majestade, a Rainha Silvia, que em conversa que tivemos aproveitou para rememorar a saudade de São Paulo, onde morou na sua infância.E seu vínculo com nosso país, seu domínio com a língua portuguesa, são motivo de satisfação adicional para todos os brasileiros.A dimensão, volto a dizer, a dimensão humana nos aproxima. Como nos aproximam os valores da democracia e dos direitos humanos. O objetivo do desenvolvimento sustentável, o ideal da paz entre as nações.É denso e é firme o substrato de nossa parceria estratégica. Parceria estratégica, e não tenhamos dúvida, é obra em permanente construção. Parceria estratégica que seguiremos ampliando e aprimorando. Esse é o compromisso que renovamos nesta visita de Suas Majestades em nome do bem-estar de nossos povos e em nome de um mundo cada vez mais justo.Proponho, portanto, um brinde a saúde de Suas Majestades e à amizade que une brasileiros e suecos.
