Eu quero cumprimentar Suas Majestades, o Rei Carlos XVI Gustavo e a Rainha Silvia;Cumprimentar o prezado amigo, governador Geraldo Alckmin e a senhora Lu Alckmin;Cumprimentar o presidente Fernando Henrique Cardoso;O prefeito João Dória e a Bia Dória;Cumprimentar os ministros de Estado: Osmar Terra, Marcos Pereira, Antônio Imbassahy, Roberto Freire.O senhor Niklas Johansson, secretário de Estado para Assuntos da Indústria e Inovação da Suécia;Senador José Serra;Embaixador Marcos Galvão;Senhores secretários de estado de São Paulo;Prezado amigo Robson Braga de Andrade;E dizer… a senhora Ellen Grace, que também nos honra com a sua presença, [incompreensível] no Palácio dos Bandeirantes. E dizer que, interessante, esta visita que Suas Majestades fazem ao nosso País tem uma tripla significação. Em primeiro lugar, uma dimensão política. Porque, na verdade, cuida-se de uma aproximação muito grande, e maior ainda, entre o Brasil e a Suécia. Uma dimensão, de igual maneira, comercial e empresarial, revelada pelos trabalhos que hoje se deram neste palácio entre os empresários brasileiros e os empresários suecos. E uma dimensão social, na medida em que amanhã se instala, no Brasil, o Fórum Internacional em Defesa da Criança. Já programas exitosos na Suécia e em outros países.Eu quero até comunicar às Suas Majestades e a todos que a Marcela, minha mulher, da semana passada para cá, insistiu enormemente para que eu desarquivasse um projeto, buscasse desarquivar um projeto que já estava no Senado Federal, que trata precisamente… que estabelece um sistema de garantia de direitos da criança e do adolescente vítima ou testemunha da violência. E conseguiu. Porque ainda ontem o projeto… ou melhor dizendo, antes de ontem, este projeto no Senado Federal recebeu o que se chama de regime de urgência e foi votado no mesmo dia. Eu quero dizer que, em homenagem às Suas Majestades, eu sancionarei publicamente aqui em São Paulo, durante o Fórum, este projeto.Quero registrar também, publicamente, um fato relevante. É que, quando Marcela e eu estivemos em Estocolmo, Sua Majestade a Rainha Silvia e o Rei Carlos XVI Gustavo foram de uma delicadeza extraordinária conosco. Nos recepcionaram com a delicadeza habitual e nos prestigiaram enormemente naquela estada.É com muito prazer, portanto, que mais uma vez eu saúdo e agradeço a presença de Vossas Majestades no nosso País. Cumprimento, mais uma vez, o governador Geraldo Alckmin e a Lu Alckmin pela gentileza, também, em nos receberem. Assim como cumprimento o Robson Andrade pela oportunidade deste encontro que coincide com um momento muito oportuno no nosso País. Um momento em que nós buscamos o crescimento e o desenvolvimento que já começou, ou que já começaram.Vamos continuar a compartilhar os valores e objetivos do Brasil e da Suécia, que são absolutamente os mesmos.Muito obrigado.
