Senhor presidente Xi Jinping,Senhor presidente Zuma,Senhor presidente Putin,Senhor primeiro-ministro Modi,Senhoras e senhores representantes do Conselho Empresarial do Brics. É uma grande satisfação participar de mais este diálogo com líderes empresariais dos Brics. Este espaço de intercâmbio entre governos e empresas há que ser cada vez mais valorizado. O empreendedor é, sabemos todos, um criador de prosperidade.Ouvi com muito entusiasmo o relato dos trabalhos do conselho. Está claro que os empresários estão na linha de frente nas relações entre os Brics. As senhoras e os senhores testemunham, no dia-a-dia, a medida de nossa integração – mais do que isso, são protagonistas dessa integração.Pude confirmar o vigoroso empenho do conselho em fazer do Brics instrumento efetivo para aumentar ainda mais o comércio e o investimento entre os nossos países. As variadas iniciativas aqui relatadas contribuem para trazer o Brics para mais perto de nossos setores produtivos. Saúdo, em particular, a assinatura de acordo com o Novo Banco de Desenvolvimento e como pude detectar ainda no dia de ontem e no dia de hoje pela manhã, a criação de grupo dedicado ao tema da aviação regional.Há pouco, em nossa sessão plenária, os líderes do Brics falávamos, precisamente, da importância de impulsionar o componente não governamental do grupo. Pois verifico, aqui, novas ações concretas nesse sentido. Ações que quero louvar e encorajar mais e mais.O comércio do Brasil com os demais países do Brics recobrou seu dinamismo este ano. Também tem sido notável a tendência de crescimento e diversificação dos fluxos de investimento entre nossos países. Rússia, Índia, China e África do Sul, ao mesmo tempo em que encontram no Brasil extraordinárias oportunidades de negócios, representam destinos dos mais vantajosos para nossos produtos e investimentos.Senhoras e senhores,No Brasil, temos levado adiante agenda de reformas que já trouxe de volta a confiança e o crescimento. Para além dos esforços de ajuste fiscal, estamos aprimorando marcos regulatórios e simplificando procedimentos. Estamos, na verdade, criando condições mais favoráveis para investimentos em infraestrutura. Temos conduzido ambicioso programa de concessões e privatizações – programa que reúne projetos de envergadura em variados setores: são portos, aeroportos, rodovias, ferrovias, linhas de transmissão, enfim, ativos relativos a esses setores.Os resultados mostram que estamos no rumo certo. A inflação está novamente sob controle e os juros no Brasil seguem trajetória consistente de queda. A produção industrial recupera-se mês a mês. A agricultura bate recordes. Os empregos começam a voltar.Neste momento de modernização de nossa economia, multiplicam-se as perspectivas para que quer investir no Brasil. Reconquistamos a confiança e o otimismo.Continuem a contar com o decidido apoio do Brasil para as atividades do Conselho Empresarial do Brics.Muito obrigado.
