Senhor Primeiro-Ministro Narendra Modi,Senhor Presidente Xi Jinping,Senhor Presidente Jacob Zuma,Senhor Presidente Putin,Senhoras e Senhores, eu quero em primeiro lugar cumprimentar o senhor Onkar Kanwar, presidente da seção indiana do Conselho Empresarial. Como também cumprimento o senhor José Rubens de la Rosa, presidente da seção brasileira do Conselho Empresarial do BRICS.Minhas palavras, já falando para os empresários, são de otimismo quanto à recuperação da economia brasileira. Nosso governo está empenhado em promover reformas que trarão de volta o crescimento e o emprego.Também, devo registrar, estamos empenhados em melhorar o ambiente de negócios. Vamos desburocratizar processos, reduzir custos de operação e zelar pela previsibilidade e pela segurança jurídica. Lançamos já, o Programa de Parcerias de Investimentos fundado em regras estáveis. São 34 projetos iniciais nas áreas de portos, aeroportos, rodovias, ferrovias, energia, óleo e gás. As agências reguladoras voltarão a ter papel efetivo de supervisão.Com as primeiras medidas adotadas, posso assegurar, que já podemos constatar sinais da volta de confiança. A inflação, que sabemos todos, dá sinais de desaceleração. Os índices de confiança da indústria e do consumidor registram altas.Convido, portanto, as empresas dos países do BRICS a investirem no Brasil - a participarem desse novo momento. As senhoras e os senhores encontrarão um país com estabilidade política, com segurança jurídica e com grande mercado consumidor. Também faço votos de que as empresas que já mantêm investimentos no Brasil, ampliem sua presença. Encorajo, ainda, a comunidade empresarial brasileira a conhecer mais as oportunidades de negócios existentes na Índia, na China, na África do Sul e na Rússia. Confio na capacidade de este Conselho fomentar parcerias entre nossos empresários e ser um catalizador de novos negócios.Já comentei ao senhor Primeiro-Ministro, Modi, a importância dos contatos pessoa-a-pessoa entre os BRICS. Felicitei-o por ter priorizado essa vertente durante a presidência indiana do grupo. O Conselho Empresarial será grande aliado dessa dimensão de nossos trabalhos.Serão, portanto, particularmente bem-vindos investimentos em setores capazes de melhorar estruturalmente as nossas economias. Setores que fortalecerão a competividade e a presença global dos países emergentes.Os senhores podem contar com o renovado compromisso do Brasil com o diálogo entre o BRICS e o setor privado. Estudaremos as propostas deste Conselho com grande interesse.Muito obrigado a todos.
