Senhor Primeiro-Ministro Narendra Modi,Senhor Presidente Xi Jinping,Senhor Presidente Jacob Zuma,Senhor Presidente Vladimir Putin,É uma grande satisfação participar desta Cúpula do BRICS. Agradeço, muito especialmente, ao Primeiro-Ministro Modi e a todo o governo indiano, a hospitalidade e o árduo trabalho de organização deste encontro.O mundo ainda se recupera da crise financeira global. Já diante do primeiro impacto da crise, os BRICS afirmaram-se como esteio da reforma da governança financeira internacional. Consolidaram-se como fonte de dinamismo e como atores essenciais para a retomada da atividade econômica.Mas desafios persistem.  Por exemplo, há um retorno da tentação protecionista. Há que resisti-la.  Há muito que podemos fazer para garantir mais comércio, mais crescimento e mais prosperidade.A contribuição do BRICS para a economia global será tanto mais eficaz quanto mais sólida forem as economias de seus integrantes. Meu governo tem consciência da necessidade de recuperarmos o dinamismo econômico do Brasil.A superação da crise econômica brasileira está desenhada: será a combinação da responsabilidade fiscal com a responsabilidade social. Promoveremos, sim, o ajuste das contas públicas. Estamos estabelecendo um teto de gastos, que será inscrito na própria Constituição.Enviaremos ao Congresso Nacional, em breve, reforma do sistema de previdência social, de modo a torná-lo sustentável e mais justo. Queremos uma seguridade social que elimine privilégios e possa servir a todos, no médio e no longo prazo. Queremos preservar a saúde fiscal do Estado, condição para o bem-estar de cada um dos brasileiros.Responsabilidade fiscal é, para nós, um dever maior e tarefa urgente. É dever maior porque, sem ela, põem-se em risco os avanços sociais do Brasil. É tarefa urgente porque o desarranjo das contas públicas é a causa-mor da crise que enfrentamos.Mas temos consciência de que a responsabilidade fiscal, por si só, não basta. Dela, é indissociável a responsabilidade social, como duas faces da mesma moeda. No Brasil de hoje, responsabilidade social significa, antes de mais nada, empregos. Só teremos emprego com crescimento, e só teremos crescimento com o equilíbrio das contas públicas.O Brasil está promovendo novo modelo de parcerias com o setor privado para gerar empregos e aprimorar sua infraestrutura. Estamos articulando modelo previsível e seguro, que oferece as mais variadas oportunidades de investimento em portos, aeroportos, rodovias, ferrovias, exploração de petróleo e gás, entre outras áreas. A responsabilidade social traduz-se, também, em serviços públicos mais eficientes e na revalorização de nossa proteção social. É o que temos feito com saúde, educação e com programas de transferência de renda.Já começamos a colher os frutos. O Brasil começa a entrar nos trilhos. As previsões para a economia brasileira em 2017 já melhoraram. O Fundo Monetário Internacional estima o fim da recessão e a volta do crescimento do PIB brasileiro no próximo ano. A inflação tem cedido e, em setembro passado, tivemos o menor índice para o mês desde 1998. Já é possível verificar positiva reversão de expectativas, com decidida elevação nos níveis de confiança dos agentes econômicos.As relações do Brasil com o mundo são pilar importante de nossa estratégia de recuperação. Nela, os BRICS ocupam papel de relevo, como parceiros comerciais prioritários e fontes de investimento.Crescimento econômico depende, também, de modernização e inovação. Os chamados “ecossistemas de inovação”, que tiveram destaque durante a presidência chinesa do G-20, merecem ser traduzidos ao BRICS. Este é espaço oportuno para buscarmos complementaridades entre nossos sistemas nacionais de inovação.O BRICS tem papel significativo a desempenhar no progresso de nossas economias e na prosperidade global. Esse deve ser o cerne de nossa atuação. Atuação que deve guiar-se por nossas convergências.Senhor Primeiro-Ministro, Senhores Presidentes,Ao longo dos anos, temos dialogado sobre a agenda política global. As diferentes perspectivas que cada um de nossos países aporta enriquecem o debate e permitem melhor compreensão mútua.Para o Brasil, instabilidade e incerteza são as marcas da realidade internacional. Realidade que impõe obstáculos por vezes inesperados e surpreendentes. As ameaças avolumam-se e tomam novos contornos. Já as instâncias decisórias sobre paz e segurança aferram-se ao passado. Seguem inalteradas e, não raro, inertes. Há que reformar o Conselho de Segurança das Nações Unidas.O terrorismo é um dos grandes desafios de nosso tempo. Nenhuma pessoa ou lugar está imune a esse flagelo. Manifestamos nossa solidariedade aos países do BRICS que tenham sofrido ataques terroristas. Só venceremos esse mal por meio da cooperação.Há um mês, realizamos nossa primeira reunião sobre o assunto. Com enfoque pragmático – e com pleno respeito ao direito internacional –, estou certo de que nossos governos poderão aprimorar sua capacidade de prevenir ações terroristas.Estimados colegas,A magnitude de nossos desafios comuns não nos deve intimidar. Pelo contrário, deve reforçar nossa determinação de superá-los. Deve reforçar nossa aposta no diálogo. Assim fizemos nas negociações do Acordo de Paris, que nos legaram tratado ambicioso e equilibrado. Que nos legaram instrumento importante de combate à mudança do clima.A diplomacia também nos legou o mais abrangente plano global de promoção do desenvolvimento sustentável em seus três pilares – social, econômico e ambiental. A Agenda 2030 e seus Objetivos de Desenvolvimento Sustentável ensejam compromissos concretos. Compromissos para cujo cumprimento os BRICS têm muito a contribuir.Senhor Primeiro-Ministro, Senhores Presidentes,Não posso encerrar minhas palavras sem dizer de minha alegria de vir a Goa. Por séculos, este estado indiano e o Brasil tiveram suas histórias entrelaçadas. Gerações de brasileiros aqui aportaram e aqui reconheceram sua terra natal. Aqui, o Brasil reencontra-se consigo mesmo, com suas origens indianas, com suas origens orientais. Um eminente intelectual brasileiro, Gilberto Freyre, em seu “Sobrados e Mucambos”, descreveu o Brasil como se fôra “espécie de Goa”, grande ponto “onde o Oriente se encontrasse com o Ocidente”.  É esta Goa de encontros e reencontros que celebramos hoje. Encontros e reencontros entre cinco grandes parceiros, unidos na diversidade.Muito obrigado.
