Olha eu quero cumprimentar a todos.E já foram aqui nominados, mas quero especialmente cumprimentar os nossos atletas. E quero transmitir a eles uma imagem que eu verifiquei lá em Copenhagen quando o Rio de Janeiro foi escolhido como sede para as olimpíadas, eu verifiquei lá uma alegria extraordinária, um ânimo, um entusiasmo.Quando falo ânimo, falo no sentido de alma. As pessoas colocaram a alma naquele momento. E agora, quando acabei de entrar aqui e olhei a fisionomia de todos, eu vi, Nuzman, uma fisionomia de alegra e de vitória.Eu não tenho a menor dúvida disso. Eu tenho certeza tal como disse o ministro dos Esportes, o nosso ministro Picciani, que, além do empenho, nós vamos pedir um esforço, uma concentração absoluta porque, para nós, este é um grande momento do Brasil. É um momento em que 5 bilhões de pessoas estarão assistindo ao jogos olímpicos, mas, na verdade, estarão vendo o Brasil.E deverão ver o Brasil, em primeiro lugar, por meio dos seus atletas, ou seja, cada medalha que nós ganharmos, que nós exibirmos, nós vamos revelar a pujança do esporte no Brasil.Mas também quero registrar a simbologia desse momento em que se dão as olimpíadas no Rio de Janeiro. É um momento de confraternização universal. O esporte é um meio de integrar as pessoas e de fazê-las amigas, de fazê-las fraternas, que é o que também estamos fazendo no Brasil. Quero dizer, quando os senhores e as senhoras, quando vocês todos puderem ostentar as medalhas, nós estaremos revelando o Brasil ao mundo. E revelando o Brasil onde a democracia é estável, onde as coisas estão caminhando muito bem, onde as instituições funcionam.Portanto, os senhores serão, por assim dizer, durante as olimpíadas, os embaixadores do nosso país. Será pela embaixada que os senhores fizerem que nós vamos divulgar o Brasil. De modo que nós, do governo brasileiro, que vivemos essa fase de confraternização nacional, sabemos que mais adiante vamos viver uma fase de confraternização universal.Digamos o que sempre se diz no esporte: o importante é competir. Eu vou dizer a vocês, para nós o importante é competir, mas também ganhar.Então, eu espero que vocês lá tenham o sucesso que merecem em face do treinamento que tiveram ao longo de todo esse período. Tenho certeza absoluta de que os senhores terão, os senhores e as senhoras terão muito sucesso, farão o orgulho do Brasil, mas, também, registrar um fato: se todos não ganharem medalha de ouro, vocês estarão participando e divulgando o Brasil.Sejam bem-vindos, portanto, aqui em Brasília. E, se me permitem a pretensão, acho que nós podemos dizer: sejam bem-vindos ao mundo democrático que estará no Brasil durante as olimpíadas.Muitas felicidades.
