Senhor Thomas Bach, presidente do Comitê Olímpico Internacional,Ministros de Estado: George Hilton, do Esporte, e Henrique Eduardo Alves, do Turismo,Senhor prefeito do Rio de Janeiro, Eduardo Paes,Senhora Nawal El Moutawakel, presidente do Comitê de Coordenação dos Jogos Olímpicos, por intermédio de quem cumprimento todos os integrantes das delegações estrangeiras aqui presentes,Senhor Carlos Arthur Nuzman, presidente do Comitê Olímpico Brasileiro e do Comitê Rio 2016,Senhores integrantes das delegações técnicas e atletas,Senhores e senhoras jornalistas, fotógrafos e cinegrafistas,Senhoras e senhores,Em exatos 366 dias, a Pira Olímpica será acesa no Maracanã, após percorrer todo o nosso País. O coração do Brasil já começou a bater muito mais forte. O generoso coração brasileiro, que teima em acelerar quando nele se cruzam dois sentimentos: a emoção de abraçar gente de todas as partes do mundo e a alegria de disputar partidas com fervor e fair play. Sempre foi assim no Brasil e sempre será assim, a partir de 5 de agosto de 2016. O Brasil se tornará, então, o primeiro País da América do Sul a sediar os Jogos Olímpicos e Paralímpicos. Os olhos do mundo estarão voltados para o nosso querido Rio de Janeiro. Faremos, sim, um espetáculo inesquecível.Para isso, continuamos trabalhando, pois ainda há muito o que fazer. Nos próximos meses, os eventos-teste nos permitirão ajustar todos os detalhes. Juntos, governo federal, estadual e prefeitura, em estreita colaboração com o Comitê Organizador dos Jogos Olímpicos, construímos as condições para estarmos à altura do desafio que assumimos em 2009, frente ao Comitê Olímpico Internacional.Com a experiência acumulada ao realizar, com grande sucesso, a Copa do Mundo, em 2014, cumpriremos todas as etapas necessárias para, mais uma vez, encantar o mundo. Os mais de 10 mil atletas, as delegações, os torcedores, os turistas, todos serão muito bem recebidos no Brasil. O Rio de Janeiro é, sem dúvida, o mais lindo cenário, desde a Grécia Antiga, onde se realiza uma Olimpíada. Essa será uma edição muito especial dos Jogos Olímpicos. E vocês que virão, contarão com equipamentos esportivos adequados, infraestrutura urbana modernizada, segurança pública e, claro, a reconhecida hospitalidade e alegria do povo brasileiro.Os atletas brasileiros estão treinando com muita dedicação para superar os próprios limites e brilhar nas competições. Torceremos, claro, por muitas vitórias e medalhas para o Brasil. Nosso povo - trabalhadores, empresários, cientistas, estudantes, artistas - ergueu uma das nações mais diversas, étnica e culturalmente, com capacidade criativa, amabilidade e solidariedade. Construímos uma vigorosa cultura de paz e de trabalho.É com esses valores que estamos trabalhando duro para fazer dos Jogos Olímpicos e Paralímpicos a melhor festa que o esporte mundial já viveu. Essa é, para nós, a vitória mais importante que, tenho certeza, vamos alcançar juntos. Uma memorável e extraordinária confraternização entre povos, pessoas e nações. O Rio e todo o povo brasileiro aguardam ansiosos todos que vierem participar da festa olímpica. Esperamos vocês de coração e braços abertosMuito obrigada.
