Excelentíssimo Senhor presidente Enrique Peña Nieto, presidente dos Estados Unidos do México,Senhor Miguel Barbosa Huerta, presidente do Senado da República Mexicana,Deputado Julio Cesar Moreno Rivera, presidente da Câmara dos Deputados,Senhoras e Senhores ministros de Estado, e integrantes das delegações do México e do Brasil,Senhoras embaixadoras e embaixadores acreditados junto ao governo mexicano,Senhoras e senhores governadores  de entidades federativas mexicanas,Senhoras e senhores representantes dos meios acadêmico, artístico e empresarial,Senhoras e senhores,Renovo minha gratidão, e a dos que me acompanham, pela calorosa acolhida que nos foi dispensada pelo povo e pelo governo mexicanos.Infelizmente, minha chegada a esse país maravilhoso coincidiu com a tragédia que se abateu sobre o município de Ciudad Acuña.  Quero, mais uma vez, expressar minhas sinceras condolências às famílias das vitimas e a seus amigos. Ao povo mexicano, e em especial ao senhor presidente.Gostaria de rever, e agora o fiz, as grandes manifestações do muralismo mexicano. Acabo de olhar, contemplar e admirar mais uma vez essa excepcional obra do grande Rivera e tenho certeza que nela está plasmado, com maestria, os anseios do povo mexicano e de todos os povos do mundo, por liberdade e justiça social.Em 2012, Senhor Presidente, quando visitou o Brasil, na condição de eleito, concordamos que nossos países deveriam prosseguir aprofundando seu relacionamento. E mais: que nós deveríamos – eu pego emprestada aqui a palavra que o senhor presidente usou, de Cecília Meireles: “nós deveríamos reinventar as nossas relações”. Reinventá-las pelas oportunidades imensas que nossos países apresentam um para o outro.O Brasil é um grande parceiro comercial para o México. O México é um grande parceiro comercial para o Brasil.E é esse potencial que nós temos que construir para além do que já conquistamos.Os vários acordos que assinamos hoje lançam as nossas negociações comerciais num outro patamar. E lançam também a nossa proteção aos investimentos recíprocos num ambiente de maior segurança.Refletem, sobretudo, a importância que nós atribuímos às nossas relações bilaterais.Caro presidente, diferentemente do que uns poucos pensam, nossos países têm muito em comum. Somos latino-americanos, países em desenvolvimento, de grande território, de grande população.Somos economias emergentes, que promovem a integração e o multilateralismo como meios para atingir uma ordem internacional próspera, justa e democrática. Temos expressivas manifestações em nossas culturas nacionais e o México, nós sabemos, é o berço de uma das mais importantes civilizações da história da humanidade.Estivemos juntos em momentos-chave da política internacional na década passada, como na oposição à invasão do Iraque, em 2003. Como, naquele ano também, presidente, criamos o G-20 comercial, na Cúpula da OMC em Cancún. Essa iniciativa mudou as negociações multilaterais de comércio, tornando-as mais justas e equilibradas.Nossa atuação no G-20 financeiro tem sido importante para mitigar os efeitos da crise iniciada em 2008.Fomos parceiros na criação da Comunidade dos Estados Latino-Americanos e Caribenhos, a CELAC, onde demonstramos que podemos encontrar, na diversidade de nossa região, pontos de convergência e de convívio benéfico.Devemos trabalhar ao máximo para aproximar nossas posições e evitar falsos antagonismos e aproveitar a natureza e todas as possibilidades comuns que os nossos povos apresentam. É com esse espírito que fizemos dessa região um espaço de paz hoje, um modelo para o resto do mundo. Tivemos muitos anos, quase séculos, em paz.Estimado Presidente Peña Nieto,A visita de hoje concretiza os compromissos que assumimos, mas gostaria de declarar ao senhor que a chave para as nossas relações está sobretudo nas pessoas. Está no fato de que temos todas as condições para nos transformarmos em amigos e irmãos.E quero dizer ao senhor que o Brasil tem hoje todas as condições para receber investimentos mexicanos, eles são muito bem-vindos para que nós desenvolvamos nosso comércio.Mas sobretudo nós sabemos que a cultura latino-americana está incompleta, quando nós não nos reconheçamos. E aprendemos muito com o México nos últimos séculos.Aprendemos com o México que a humanidade foi capaz de fazer uma civilização, na chamada mesoamérica pré-colombiana, de porte a estar à altura de todas as grandes civilizações, da egípcia, da babilônica, da hindu, da chinesa. Enfim, de qualquer outra.Isso é um fator de orgulho que faz a nossa identidade de latino-americanos.Aprendemos com o México, porque a Revolução Mexicana foi a primeira do século passado a lançar, na América Latina, os valores da liberdade e dos direitos a uma vida digna para as nossas populações, da justiça social e da democracia. Da soberania de nossos países. A primeira a lançar as bases para o que nós queremos, a criação de uma grande classe média latino-americana.Porque para nós, senhor presidente, o fim da miséria, a superação da pobreza extrema, é sempre só um começo.É um começo para que sejamos capazes de fornecer serviços de qualidade, sobretudo educação, de qualidade para nossas populações.Aprendemos também, e vivenciamos aqui no México, como é bom ser recebido num país democrático, quando os seus países sofrem com as mais duras ditaduras. E o México foi acolhedor para brasileiros e latino-americanos de todas as partes do nosso continente.Por isso, eu gostaria de citar Carlos Fuentes, ao receber o prêmio Príncipe das Astúrias, ele disse e cito: “Vivimos hoy con un pie sobre las cenizas y otro sobre las semillas. No sabemos separar el pasado del porvenir, ni debemos hacerlo: ambos nos acompañan en el presente”.México e Brasil possuem um legado comum de realizações e um futuro repleto de oportunidades. Cabe a nós fazer com que essas circunstâncias e esse potencial se realizem plenamente.Nós temos símbolos nas nossas culturas. Sem dúvida nenhuma, é um símbolo de alegria, de viver e de felicidade, a tequila mexicana. Sem sombra de dúvida é um símbolo de vida, de felicidade, de alegria e de música, a cachaça, a caipirinha brasileira. Por isso, senhor presidente, eu tenho imenso, orgulho, prazer e honra, de saudar ao senhor, ao povo mexicano, ao fortalecimento da amizade entre os nossos países, a aproximação entre nossos empresários, acadêmicos e artistas, com uma caipirinha e uma tequila.Muito obrigada, senhor presidente. Mais sobre as relações bilaterais Brasil-México
